# 2017 in Wildau

Mit der Einrichtung und dem Betrieb von Hochschullabs sind vielfältige Herausforderungen verbunden. Zahlreiche internationale Netzwerke bieten Austausch und Unterstützung rund um das Thema Fab Labs - vieles davon lässt sich schwer auf den deutschen Hochschulkontext übertragen.  


2017 rief [die TH Wildau](https://www.th-wildau.de/hochschule/aktuelles/neuigkeiten/news/fabuniverse/) mit dem [ViNN:Lab](https://vinnlab.th-wildau.de/) zum ersten Fab:UNIverse-Workshop auf, der einen wichtigen Startpunkt für mehr Vernetzung von Hochschul-Labs setzte. Alle Fab Labs und Makerspaces an deutschen Hochschulen sind eingeladen.

 
## Programm 12.06.2017

**13.00 – 13.45 Uhr** Begrüßung und Vorstellung; Die Maker Bewegung – Vision oder Zukunft der Produktion? Ergebnisse einer Medienanalyse (Prof. Dr. Dana Mietzner, Dr. Frank Hartmann)

**13.45 – 16.45 Uhr**	Workshop Teil 1 Fab:Family: Vorstellung teilnehmender FabLabs (Moderation: Markus Lahr)

**16.45– 17.00 Uhr**	Pause

**17.00 – 17.45 Uhr**	Diskussion zu Entwicklungsstand, Organisation, hochschulinterner Verortung  und externer Vernetzung sowie Herausforderungen

**17.45 Uhr**	Socializing

## Programm 13.07.2017

*Ganztägig: Workshop Teil 2 Visioning: Zukunft der Maker Bewegung*

**9.00 – 9.45 Uhr**	Begrüßung,  Show&Tell, Einführung in Methoden 

**9.45 – 10.30 Uhr**	Prototyping Maker Personas (gemischte Teams)

**10.30 – 11.00 Uhr**	Vorstellung der Personas (gemischte Teams)

**11.00 – 11.45 Uhr**	Prototyping Diorama Makerspaces der Zukunft Teil I (gemischte Teams)

**11.45 – 12.30 Uhr**	Mittagspause

**12.30 – 13.45 Uhr**	Prototyping Diorama Makerspaces der Zukunft Teil II (gemischte Teams)

**13.45 – 14.15 Uhr**	Erarbeitung Customer Journey - Zeitreise (gemischte Teams)

**14.15 – 15.30 Uhr**	Vorstellung Customer Journeys (gemischte Teams)

**15.30 – 15.45 Uhr**	Pause

**15.45– 16.30 Uhr**	Herausarbeitung von Ansätzen zur Stärkung von Hochschul-FabLabs

**16.30 Uhr**	Verabschiedung (Prof. Dr. Dana Mietzner)

## Vorstellung teilnehmender Fab Labs

wir freuen uns über die zahlreichen Zusagen, insgesamt dürfen wir acht Hoch-schul-FabLabs an der TH Wildau begrüßen. Für die Vorstellungsrunde haben wir für jedes Lab ca. 20 min eingeplant. Gerne würden wir in diesem Teil der Veranstal-tung auf 3 Kernfragen fokussieren:

- Warum wurde das FabLab an Ihrer Hochschule gegründet?
- Wie ist Ihr FabLab organisatorisch aufgestellt und welche inhaltlichen Schwerpunkte verfolgt es?
- Wer sind Ihre User und Partner und wie funktionieren Nutzung und Zusammenarbeit?

## Anschrift und Anreise

ViNN:Lab an der TH Wildau
Haus 16 A| Raum 20.95 (2. OG)
Hochschulring 1, 15745 Wildau

[Ausführliche Anreisebeschreibung und Umgebungskarte](https://www.th-wildau.de/forschung-transfer/innovations-und-regionalforschung/vinnlab/anfahrt-lage/)

## Organisation

Prof. Dr. Dana Miezner, Frank Hartmann, Team des ViNN:Lab.