# 2021 in Luckenwalde und hybrid

Fab:UNIverse ist die Plattform für den Informationsaustausch von ExpertInnen für ExpertInnen rund um Fab Labs, Makerspaces und offene Innovationslabore an deutschen Hochschulen.

Die Fab:UNIverse 2021 findet dieses Jahr als Gemeinschaftsveranstaltung der TH Wildau und der Beuth Hochschule für Technik Berlin **am 22. und 23. September in Luckenwalde (Brandenburg) und Berlin**, statt.

>**Stay tuned!**  
> Schaut regelmäßig ins [Programm](https://pretalx.innovisionlab.de/fab-universe-2021/) und folgt uns auf Twitter unter #FabUniverse / @Inno_BHT oder Insta @Gewerbehof, um Euch über den Programmfortschritt auf dem Laufenden zu halten.
---


## Anmeldung

Anmelden könnt ihr euch ab Anfang Juli oder vorab schon unter [gewerbehof@th-wildau.de](gewerbehof@th-wildau.de).


## Programm

>**Gestalte mit!**  
>Das Programm entsteht gemeinschaftlich und kann von Euch gerne noch bis Ende Juni 2021 mitgestaltet werden.
---

Hier auf der Website gibt es die Zusammenfassung des Programms. Das vollständige Programm als Web-App inkl. Links zu Video-Calls, ausführlicherer Beschreibungen der Programmpunkte, Kalender-Ansicht und -Export sowie Einreichungs- und Verwaltungsmöglichkeiten für Beiträge gibt es dieses Jahr erstmalig auch unter: 

[pretalx.innovisionlab.de/fab-universe-2021/](https://pretalx.innovisionlab.de/fab-universe-2021/){ .md-button }


### Mi. 22.09.2021

**Ab 10:00** Ankommen, Kennenlernen & Kaffee

**11.00 -12:00 Uhr** FabAccess - aktueller Stand (Tasso, Gregor, Joseph, Joris Bijkerk): Wir fassen den aktuellen Stand von [Fab Access](https://fab-access.org/de/projects/fabaccess) bei Hard- und Software zusammen und geben einen Ausblick über die nächsten Schritte im Projekt.

**12.15 – 15.30 Uhr** FabAccess-Workshop (Joseph, Kai): Eine Einführung in FabAccess für FabLabs, MakerSpaces & offene Werkstätten die bereit sind in einem Pilotprojekt "Versuchskaninchen" zu sein. Wir gehen "Hands On" durch die Installation, Anforderungen und die Verwendung des aktuellen Software-Prototypen von FabAccess und zugehöriger Hardware. Wir stellen euch Hardware zur Verfügung, damit ihr gleich anfangen könnt zu spielen.


**15:45–16:15 Uhr** FabAccess-Ausblick (Tasso, Joseph, Gregor, Joris Bijkerk): Wir würden von euch gerne wissen, welche Wünsche und Anregungen ihr für die nächsten Schritte beim FabAccess-Projekt habt.


### Do. 23.09.2021

**09:40–12:00 Uhr** Show and Tell (Markus Lahr): Wir stellen unsere Spaces und die dahinter liegenden Konzepte kurz vor (je ca. 10 Minuten):

- StartUpYard Wismar - Was machen die da den ganzen Tag? (Marc Schröder)
- Das StartupLab@Fhof - ideation&makerspace (Prof. Dr. Anke Müller)
- FABLAB|OWL der Technischen Hochschule Ostwestfalen-Lippe (Matthias Meier)
- Burg Giebichenstein: Zentrale Werkstätten (Christoph Rafoth)
- SLUB Makerspace (Maik Jähne)
- Hochschule München: Precelerator & C-Lab (Martin Laarmann )
- FabLab@Beuth / InnoVisionLab (Tasso)
- Offene Werkstatt THB (Lisa Jakobi)
- Präsentation "SQuArE" - FH Dortmund (Rebekka Schult)
- FabLab IDEENREICH der Hochschule Flensburg
- MakerSpacES! - Zukünftige Kreativwerkstatt des E'Ship-Zentrums der Hochschule Esslingen (Jana Sauter, Nathalie Welle)
- Gemeinsam forschen und lernen. Möglichkeiten der Bürger:innenbeteiligung in Makerspaces an Hochschulen


**13:25–13:45 Uhr** Gemeinsam forschen und lernen. Möglichkeiten der Bürger:innenbeteiligung in Makerspaces an Hochschulen (Prof. Dr. Dana Mietzner, Eva Ismer, Isabel Weidlich) - [Crossposting aus dem Programm der parallel stattfndenden InnoX 2021](https://innohub13.de/innox2021/programm/)

 **13:45–14:30 Uhr** Open Labs, Open Science?! Labs als offene Räume für Innovationen (Q+A mit Manuel Haberland, Dr. Jadranka Halilović, Eva Ismer, Manuel Ahnemüller) - [Crossposting aus dem Programm der parallel stattfndenden InnoX 2021](https://innohub13.de/innox2021/programm/)

**14:30–15:15 Uhr** Workshop: MoFab - zivilgesellschaftlich orientierte, offene Hardware fördern (Bonny Brandenburger)

**15:15–16:15 Uhr** Themen-Workshops: 

- Maker-League
- Struktur der Fab:UNIverse
- Wissensmanagement in FabLabs
- Technologien / besondere Geräte / Weiterentwicklung
- Protoype-Fund Hardware / Community-Building

**Ab 16:15 Uhr** Netzwerken in der Präsenzstelle Luckenwalde

*Online-Links für den 23.09.2021 werden an angemeldete Teilnehmer\*Innen verschickt*

## Vortragende

[Hier ist die Liste der Vortragenden aus 2021](https://pretalx.innovisionlab.de/fab-universe-2021/speaker/)


## Organisator\*Innen

[Tasso Mulzer ](https://www.bht-berlin.de/people/detail/1487)(BHT) und [Markus Lahr](https://www.th-wildau.de/personen/markus-lahr/) (THWi) 


## Kooperation mit InnoX Science Festival

Die Fab:UNIverse kooperiert dieses Jahr mit dem [InnoX Science Festival](https://innohub13.de/innox2021/), das vom 22. bis 25. September stattfindet.