# 2024 in Erlangen

Fab:UNIverse wird dieses Jahr **am 20.11. und 21.11** in der [Friedrich-Alexander-Universität Erlangen-Nürnberg](https://www.fau.de/) stattfinden. Gastgeber dort ist das [FAU FabLab](https://fablab.fau.de/).


## "Offen für ....."
Die diesjährige Fab:UNIverse steht unter dem Motto "offen für .....":
Werkstätten an Hochschulen gibt es viele, doch meist sind sie nur für eine Handvoll Menschen für ganz bestimmte Zwecke nutzbar. Mittlerweile gibt es jedoch auch immer mehr offenere Angebote, u.a. FabLabs und Makerspaces, mit dem Ziel dass mehr Personen die Möglichkeit haben ihre Ideen und Projekte umzusetzen. Doch was heißt "offen" genau und wie geht das? Jede Werkstatt hat dazu ihre eigenen Antworten und es gibt viel voneinander zu lernen.

Deshalb wollen wir uns als Betreiber solcher Angebote treffen und dazu austauschen, wie wir Angebote offener gestalten und neue Zielgruppen erreichen können. Aber auch die alltäglichen Themen im Betrieb einer Hochschul-Werkstatt sollen nicht zu kurz kommen.


## VULCA&VOW 2024
Die Fab:UNIverse 2024 findet als "Satellit" einer größeren Veranstaltung statt, des [VULCA Seminar & Jahrestreffen des Verbund offener Werkstätten (VOW)](https://www.zam.haus/projekt/vulca-vow-2024/). Beim gemeinsamen Abendprogramm am Mittwoch kommt ihr u.a. in Austausch mit Makern aus aller Welt aus dem Projekt VULCA. Wir empfehlen euch herzlich, nach der Fab:UNIverse (Mittwoch und Donnerstag) noch für die VULCA&VOW-Veranstaltung zu bleiben (bis Sonntag). Dort wird es voraussichtlich Workshops u.a. zur Anleitung und Einweisung geben (Wie erkläre ich gefährliche Maschinen? Wo finde ich vorhandene Inhalte von anderen Werkstätten?). Ihr trefft dort auch viele Betreiber von Werkstätten außerhalb von Unis.



## Programm

Hier findet ihr das (Rahmen-)Programm, das bis zur Tagung laufend mit neuen Beiträgen/Einreichungen ergänzt wird.

### Mi 20.11.24

vorher Eintreffen, ggf. Lab-Führung

**14:00 Uhr** Anfang der Konferenz

**ca. 17:00 Uhr** (geändert!) Ende der Konferenz

**im Anschluss** Fahrt mit ÖPNV zum Abendessen (Hauptstr. 55). Fahrkarte bitte kurz vor Abfahrt selbst besorgen.

Empfohlene Verbindungen:
- [früh: 17:26 ab Technische Fakultät, Bus 20 Ri. Arcaden, Ausstieg 17:40 an Arcaden, dann ca 700m Fußweg](https://www.bahn.de/buchung/start?vbid=c61a85fd-1d90-41c7-9a59-43fb046baa3d)
- [spät: 17:50 ab Technische Fakultät/Wohnheim (!), Bus 293 Ri. Lindnerstraße. Ausstieg um 18:07 an Hst. Altstadtmarkt](https://www.bahn.de/buchung/start?vbid=cfbabf95-26c0-415d-b896-12bf7c20182c)
- [zu spät: 18:06 ab Technische Fakultät, Bus 20 Ri. Arcaden, Ausstieg 18:20 an Arcaden, dann ca 700m Fußweg](https://www.bahn.de/buchung/start?vbid=cf14f820-687d-4624-a2a8-d0940214818e)

**18:15 Uhr** (geändert!) Abendessen im Lesecafe Erlangen, Hauptstr. 55, gemeinsam mit internationalen Makern aus dem Projekt VULCA. 

**im Anschluss** Führung durch das ZAM Erlangen -- Makerspace und mehr auf demnächst sagenhaften 3.500 m².

### Do 21.11.24

**09:00 Uhr** Anfang der Konferenz

**Mittagessen**

**ca 16:00 Uhr** Ende der Konferenz

in den Pausen ggf. Lab-Führung (in Gruppen)


## Beiträge und Workshops

Die folgenden Beiträge wurden im Vorfeld eingereicht und werden auf der Veranstaltung auf die beiden Tage verteilt. Wie immer werden wir außerdem im Barcamp-Stil auch spontan gemeinsam weitere Themen und Themenfelder festlegen. 

### Lab-Vorstellungen

Für diejenigen, die Folien mitbringen wollen: Pro Lab maximal 3 Folien und 3 Minuten.

### FabLab-Führung

In Gruppen (max. 15 Personen gleichzeitig).


### Forschung über FabLabs

Ann-Christin Kreyer vom Max-Planck-Institut für Innovation und Wettbewerb untersucht derzeit die deutsche Fab Lab-Landschaft und stellt ihre Forschung und eine aktuelle Umfrage vor. 

### Ein Reparier-Kiosk

Das Team *Sustainability by Design* der Folkwang-Universität stellt ihren [Repair-Kiosk](https://www.instagram.com/p/DBOI5Uut4BE/?hl=de&img_index=1) vor. 


### Offenheit

- Lisa, Maik und Oli möchten gerne über die weitere Öffnung "offener" Werkstätten an Hochschulen berichten und diskutieren - nicht zuletzt im Zusammenhang mit Sicherheit und anderen Bedenken, denen man öfter begegnet. Es wird Beispiele aus Labs mit unterschiedlichen Öffnungsgraden geben. 
- Inklusion und Barrierefreiheit.
- VOW-Mitgliedschaft als Uni


### Quo Vadis, Fab:UNIverse

Wie alle Jahre wieder: Bauen wir das Format / die Community / das Projekt weiter aus? Anträge? Verteiler? Veranstaltungen? Geschäftsstelle? ...? 


### Arbeitssicherheit

Es soll das Programm des VOW zum Thema Arbeitssicherheit vorgestellt werden.

### (Open-Source-)Software und Maschinen

- Austausch über Open-Source-Tools aus dem Maker-Kontext
- Demos
- Erzählungen aus Entwickler*Innen-Perspektive
- Austausch über interessante Maschinen, Geräte und Ausstattung



## Tickets
Tickets für die Veranstaltungen sind getrennt:

- Ihr braucht auf alle Fälle ein [Ticket für die Fab:UNIverse](https://pretix.eu/fabuniverse/fabuniverse2024/). Die Teilnahme ist kostenlos. Lediglich für Essen und Getränke muss vor Ort selbst gezahlt werden. **Anmeldung nur noch bis zum 4.11. möglich.**
  - **Bitte beachten**: Für das Essen beim Abendprogramm (Mittwoch) muss man sich vorher verbindlich anmelden. Dies kostet etwas weniger als 25 Euro und muss vor Ort im Restaurant bezahlt werden. Bei Nichterscheinen oder Stornierung nach dem 4.11. muss der Preis trotzdem bezahlt werden. Wir bitten hierfür um Verständnis.
- Wenn ihr danach noch für die [VULCA&VOW](https://www.zam.haus/projekt/vulca-vow-2024/) bleibt, braucht ihr dort ein separates [Ticket](https://ticketing.zam.haus/ZAM/VULCAVOW24/). Mit diesem Ticket erhaltet ihr beim Abendprogramm der FabUniverse ein kostenloses Essen.


## Call for Contributions: Offen für deine Themen
Das Programm der Fab:UNIverse richtet sich ganz nach eurem Bedarf. Vieles ist möglich: Spontane Diskussions- und Austauschrunden, Workshops, Erfahrungsberichte, Vorträge (spontan oder vorbereitet), Vorführung von Software und vieles mehr. Mit begrenzter Teilnehmerzahl sind auch kleine Workshops im FabLab denkbar. Nur eines können wir ausschließen: Wir sind keine klassische Paper-Konferenz, d.h. es gibt keine Möglichkeit auf der Konferenz einen Artikel zu veröffentlichen. 

Was ist Dir wichtig? Möchtest Du vielleicht zu einem der folgenden Themen etwas beitragen? Oder etwas ganz anderes? Lass es uns wissen und schreibe uns an [info@fabuniverse.de](mailto:info@fabuniverse.de).

Wir würden uns *zum Beispiel* über Beiträge zu folgenden Themen freuen:

- Offen für den Tellerrand: Andere Institute und Fachgebiete erreichen
- Offen für deine Stadt: Personen außerhalb der Hochschule einbinden 
- Offen für (internationalen?) Austausch 
- Offen für Schulen
- Offen für Community: Ehrenamt und Freizeitspaß, passt das in meine Werkstatt? 
- Offen für alle? Inklusion, Barrierefreiheit und "Barrieren im Kopf"
- Offen für Zusammenarbeit: Open Source als Chance und Lernmöglichkeit
- Offen für ......

Wir freuen uns auf deine Rückmeldung und Ideen.


---

## Organisation und Kontakt

Rückmeldungen/-fragen jederzeit gerne per Email an [info@fabuniverse.de](mailto:info@fabuniverse.de).


## Anschrift:

Friedrich-Alexander-Universität Erlangen-Nürnberg  
Erwin-Rommel-Straße 60  
91058 Erlangen  



